### 2017-05-05 lafaySimulatedScenePerception.tex
ml did intro

\AuthorsI{G. Lafay$^{1)}$, M. Rossignol$^{2)}$, N. Misdariis$^{2)}$, M. Lagrange$^{1)}$, J.F. Petiot$^{1)}$}
\AddressI{$^{1)}$ Institut de Recherche en Communications et  Cybern\'etique de Nantes (IRCCYN), Nantes, France.\\
\hspace*{8pt}gregoire.lafay@irccyn.ec-nantes.fr\\
$^{2)}$ STMS Ircam-CNRS-UPMC Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique, Paris, France}

@@

Un des objectifs premiers des études sur les paysages sonores est d'identifier les informations contenues dans l'environnement qui influent sur les sensations perçues \cite{aletta2016soundscape}. Questionner le lien entre sensation (\eg~calme) et environnement (\eg~scène sonore urbaine), revient à objectiver la représentation mentale que se fait un sujet d'une scène sonore en particulier (\eg~une scène sonore urbaine calme).

Si on demande à un sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~calme, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

@@

Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant et efficace entre ces deux approches. Il permet en effet d'obtenir du sujet une version modale, \ie~établie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de sa représentation mentale de l'objet; les scènes générées étant à la fois caractérisées sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur la notion de qualité affective de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Pour de nombreuses raisons qui seront explicités tout au long de cet article, ces recherches peuvent tirés profit de ce type d'outil qui à l'avantage de permettre d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environnement.

Nous pensons que ces efforts de recherche peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leur répartition temporelle ainsi que leur forme d'onde respectives, sont directement accessibles par l'expérimentateur.

Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons d'utiliser un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'intérêt de l'utilisation d'un tel outil pour questionnner la perception de l'environnement sonore, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

\begin{enumerate}
\item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environnements idéaux/non idéaux qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
\item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique;
\item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
\end{enumerate}

@@

Dans notre démarche, le simulateur utilisé \footnote{simScene, disponible en ligne \url{http://soundthings.org/research/}} permet une restitution simplifiée (monophonique) des scènes, au profit d'un nombre plus important de paramètres et de sources disponibles, ce afin de garantir, à la sortie, des données viables et expressives.

Le papier comprend 5 sections: Introduction, L'outil de simulation \emph{SimScene}, Expérience 1 .a \emph{simulation} et .b \emph{évaluation de l'agrément}, Expérience 2 \emph{évaluation de l'agrément après modification des scènes}, et Conclusions et perspectives.

Dans le cadre de cette communication, nous ne présentons de \emph{SimScene} que les fonctionnalités pertienentes pour notre étude. Pour plus de détails, se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. L'expérience 1 .a a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.

>>>>

\AuthorsI{G. Lafay$^{1)}$, M. Rossignol$^{2)}$, N. Misdariis$^{2)}$, M. Lagrange$^{1)}$, J.F. Petiot$^{1)}$}
\AddressI{$^{1)}$ Laboratoire des Sciences du Numérique, Nantes, France.\\
\hspace*{8pt}mathieu.lagrange@cnrs.fr\\
$^{2)}$ STMS Ircam-CNRS-UPMC Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique, Paris, France}

@@

%Un des objectifs premiers des études sur les paysages sonores est d'identifier les informations contenues dans l'environnement qui influent sur les sensations perçues \cite{aletta2016soundscape}. Questionner le lien entre sensation (\eg~calme) et environnement (\eg~scène sonore urbaine), revient à objectiver la représentation mentale que se fait un sujet d'une scène sonore en particulier (\eg~une scène sonore urbaine calme).

One of the main goal of soundscape studies is to identify which components of the soundscape influence human perception \cite{aletta2016soundscape}. For example, in order to study the link between an environment (urban sound scene) and the induced human sensation (calmness), one mean is to objectify the mental representation of a specific sound scene, a calm urban sound scene. Several means have been considered in the literature to do so.

%Si on demande à un sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~calme, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

First, a subject can be asked to describe a given sound environnment following a given perceptive scale (\eg~calmness, pleasantness) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, the amount of information that can be gathered strongly depends on the very nature of the available stimuli, be they recorded sound scenes as part of a within laboratory experiment, or \emph{in situ}. That being said, as those stimuli can be recordered and analysed.

@@

Second, a subject can be asked to describe a given sound environment \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}. A large amount of quantitative and semantic information is then collected about the representation of this type of sound environment that the subject has. Unfortunately, without any reference to sound data, this representation cannot be caracterized physically.

%Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant et efficace entre ces deux approches. Il permet en effet d'obtenir du sujet une version modale, \ie~établie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de sa représentation mentale de l'objet; les scènes générées étant à la fois caractérisées sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

We propose in this paper to consider the use of a soundscape simulator that the subject can use to objectify the representation of a given sound environment. We believe that the use of such a device allows us to gain the benefits of the two above cited approaches. As the subject is saked to produces audio data (the signal of the simulated scene) allows the experimenter to study a modal version of the mental representation of the subject that is both caracterized semantically and physically, respectively in terms of the sound sources and their levels.

%De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape, szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur la notion de qualité affective de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Pour de nombreuses raisons qui seront explicités tout au long de cet article, ces recherches peuvent tirés profit de ce type d'outil qui à l'avantage de permettre d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environnement.

Recent research studies demonstrate that the sound sources do not contribute equally to the perception of the sound scene \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}. Thus, much attention is given to the specific contributions of the different sources on the notion of emotional quality of the scene \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. For several reasons that are detailed in this paper, the use of a soundscape simulator such as the one proposed in this article can lead to very insteresting outcomes as it allows the experimenter to conveniently study separately the influence of the sounds sources that compose a sound environment of interest. Indeed, with such a material, not only the type of sound sources is available for study, but also the exact level and audio waveform for each source and also the structural characterestics of the scene, that is the temporal distribution of the events.

%Nous pensons que ces efforts de recherche peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leur répartition temporelle ainsi que leur forme d'onde respectives, sont directement accessibles par l'expérimentateur.

%Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons d'utiliser un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'intérêt de l'utilisation d'un tel outil pour questionnner la perception de l'environnement sonore, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

To demonstrate the potential of the proposed approach in its ability to question the human perception of the sound environment, we study in this paper the notion of perceptual pleasantness of urban environmanelta scenes. Results and outcomes of a series of 3 experiments that build on the use of the simulator are studied in order to better comprehend how different sound soucres typically present in a urban scene impact pleasantness:

% \begin{enumerate}
% \item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environnements idéaux/non idéaux qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
% \item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique;
% \item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
% \end{enumerate}

\begin{enumerate}
\item \emph{experiment 1.a, simulation}:  the subjects use the soundscape simulator to produce ideal / non ideal soundscapes that are considered as material for the following experiments
\item \emph{experiment 1.b, pleasantness evaluation}: the subjects judge the pleasantness of the simulated scenes on a semantic scale
\item \emph{experiment 2, pleasantness evaluation after modification of the scenes}: the subjects judge the pleasantness of the simulated scenes on a semantic scale as in 1.b, but some scenes are modified beforehand, \ie~some specific sounds classes that are identified as having a significant impact on perceived pleasantness are removed.
\end{enumerate}

@@

To the best of our knowledge, only Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} considered the use of a simulator to question soundscape perception. They propose a tool that allows the user to modify a given soundscape by adding or removing specific sound sources, by changing the acoustic level of the sources as well as their spatial location. The authors shows that the addition or removal of the sources follows more social or semantic matters than their acoustical caracteristics. A lack of diversity is nonetheless mentioned by the authors that limit the outcomes of the study.

%Dans notre démarche, le simulateur utilisé \footnote{simScene, disponible en ligne \url{http://soundthings.org/research/}} permet une restitution simplifiée (monophonique) des scènes, au profit d'un nombre plus important de paramètres et de sources disponibles, ce afin de garantir, à la sortie, des données viables et expressives.

In our approach, the simulator developed for this study\footnote{simScene, available online \url{http://soundthings.org/research/}} gives a monophonic representation of the scene, with the added befenit of a wider range of available sound sources and scheduling parameters in order to provide outputs which are, as much as possible, expressive and useful for analysis.

%Le papier comprend 5 sections: Introduction, L'outil de simulation \emph{SimScene}, Expérience 1 .a \emph{simulation} et .b \emph{évaluation de l'agrément}, Expérience 2 \emph{évaluation de l'agrément après modification des scènes}, et Conclusions et perspectives.

The remaining of the paper is organized as follows: the soundscape simulator \emph{SimScene} is introduced in Section \ref{sec:simulator}. The three experiments,  1 .a \emph{simulation}, 1.b \emph{pleasantness evaluation}, and 2 \emph{pleasantness evaluation after modiciation of the scenes} are respectively presented in Sections \ref{sec:simulation}, \ref{sec:evaluation}, and \ref{sec:modification}. Conclusions and discussion about future work follow in Section \ref{sec:conclusion}.

%Dans le cadre de cette communication, nous ne présentons de \emph{SimScene} que les fonctionnalités pertienentes pour notre étude. Pour plus de détails, se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}.

L'expérience 1 .a a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.
